哈囉大家
在上個章節需求分析的階段
我們已經把要解決的問題釐清
同時也把現狀痛點還有期待都說清楚了
那走到這裡
很多人的直覺反應就是
好我知道要做什麼了
那現在可以開始寫程式了吧
但在動手之前
我想先帶你做一件很重要的事情
就是解法設計
這個步驟很多人會直接跳過
但其實跳過這個步驟
後續的開發反而要花更多的時間
很常會有的經驗是
我們做到一半之後
會發現方向好像不太對
最後又必須重新來過
那所謂的解法設計
就是在有許多方案可以選的情況之下
先挑出一條最適合執行的方向
然後再開始動手
所以解法設計到底是什麼呢
舉個例子來說
假設你今天要去個地方開會
你可能會有幾種選擇
像是搭計程車
騎 YouBike
搭捷運
甚至你也可以走路
那這幾種方式
都可以讓你抵達你的目的地
但是
我們在選擇的時候
會去評估一下哪一個方式
是最適合目前現階段的自己
像是要評估目的地的距離
目前剩下的時間天氣好不好等等的
在評估的時候
如果你選對了方向
就可以輕鬆的準時抵達
但如果說評估錯誤選錯了交通方式
好一點
可能只是會用更辛苦的方式去抵達目的地
但糟一點的話
甚至有可能會遲到
而錯過開會的時間
所以所謂的解法設計
就是指
在眾多的解決方案當中去找出適合你目前現在狀況的那個方案
在討論解法設計的時候你會發現
同一個需求可能會有好幾個技術方案可以去實現它
有些方案可以很快很穩定
那有一些是你現在就能夠掌握的
但有一些可能我們會需要花更多的時間才有辦法上手
那解法設計
就是希望你在真的動手開始做之前
先把可能的解法先想清楚
然後選擇一條目前最適合的方向來去執行喔
那在這個時候,你可能會想說
既然AI這麼厲害,那我直接問AI幫我選解法不就好了嗎?
這個想法很合理,但有一個地方可能會需要注意一下
AI的確知識會非常豐富,能夠給你很多的意見
但問題在於AI不了解你目前的脈絡
所以他不知道你有多少的時間
你目前學習到了哪裡
你的環境有什麼樣的限制
所以有的時候AI給的方案
他會是理論上最好的方案
但對你來說不一定會是最短的路
舉個例子來說
假如你要去隔壁棟開會
那你問AI要怎麼過去
AI可能會建議你叫個計程車
然後繞園區一圈之後進去
但如果是熟悉環境的人
他其實一看就會知道說
欸,其實走旁邊那條小路大概兩分鐘就會到了
就如同剛剛的情境
AI可能會知道很多條路
但他不一定知道
哪一條是目前最適合你現在狀況的路
所以在這個階段
你的任務是告訴AI走哪一條路
然後讓AI去執行
你不需要把每一個細節都弄清楚
但你需要的是對方向要有一定的判斷能力
而這也就是為什麼在AI的時代
學觀念的CP值其實特別的高
因為你只要方向有把握住
其他的就交給AI就好啦
但這時候我們又出現了一個新的問題
就是
我們要怎麼跟AI說
到底要走哪一條路呢
那這個時候啊
了解技術的關鍵字
就會是一件很重要的事情了
就如同我們剛剛所提到的
我們在這個時代
我們會需要把觀念學清楚
舉個例子來說
我們在做搜尋的時候
同樣一個問題如果你用不同的關鍵字去搜尋
那找出來的結果也會完全不一樣
所以啊
懂得怎麼下精準的關鍵字
你就能更快的找到你想要的答案
在跟AI溝通的時候
其實也是一樣的道理喔
如果你懂得技術關鍵字越多
那AI就越能夠精準的去理解
你到底想要用哪一種技術來去完成
一樣再來舉幾個例子
假設你現在想要做一個網站
那如果你提前了解了
前端跟後端的差別
你就可以精準的跟AI說
幫我做一個課程網站的前端頁面
使用 React
先不用後端
然後呢內容都可以用假資料
像這樣子AI就能夠幫你把架構規劃的很清楚
不會把前端跟後端的東西全部混在一起
最糟的是你可能還沒有察覺到
但如果說你不了解前端跟後端的差別
你可能只會跟AI說
我要一個課程網站
那AI就會提供一堆你看不懂的技術選項
最後你其實也會不知道要從哪裡開始
再來多舉幾個例子吧
如果說你想要做一個可以存取資料的系統
那你可以先了解一下資料庫的概念
這樣你就可以直接跟AI說
你需要資料持久化的機制
這樣可以省去很多來回溝通的時間
或者如果你希望做出來的東西
可以在網路上被別人看到
那你可能會需要知道什麼是部署
如果是不同系統之間要互相的溝通
你可能會需要知道什麼是API
想要自動的抓取網路上面的資料
那我們就需要知道一下爬蟲的概念
那如果是你希望電腦
可以定時的幫你執行某些任務
那你可能就會需要知道腳本跟排程的概念
聽到這裡你可能會覺得有點壓力
想說怎麼辦
剛剛那些我都聽不懂耶
但其實這些名詞你不需要在今天就全部理解或者是學會
你只需要對他們有一個印象
接下來的章節
就會一個一個更仔細的帶你認識
那每當你多掌握一個關鍵的技術詞
就代表你跟AI多了一種新的溝通方式
AI可以提供給你的回饋也會變得更精準
另外在學習這些技術關鍵字的時候
我會建議你可以用心智圖的方式來整理
包含這個技術是屬於哪一種類別
這個類型裡面還有哪些其他的選項
透過心智圖一層一層的往外擴展
那未來你的技術詞彙字典
它就會越來越完整囉
甚至到這裡你可能又會出現一個很實際的問題
就是
程式開發的領域
有這麼多複雜的名詞
我到底要從哪裡開始學呢
這確實是一開始很多人在進入這個領域的時候
最常遇到的問題
就像你剛剛可能會聽到一大堆你不熟悉的名詞
然後每一個聽起來都很專業
讓你不知道可以從哪裡開始
但其實
新手的我們不需要在一開始就理解所有的名詞
以現階段來說
你真正需要掌握的其實就只有兩大類
一個是需求文件
還有開發文件
需求文件
是用來對齊需求的
所以在需求分析的階段我們會很常被提到
那這一塊其實你只需要了解它的用途就可以了
而開發文件
則比較偏向技術層面的提案
例如API的規格
這些通常是工程師之間協作的時候會用到的
但是
因為你現在溝通的對象
不是工程師
而是AI
那AI他其實並不需要你提供那麼完整的規格文件
他只需要你把現況說清楚並且告訴他你的期待
以及你預期的使用解法
所以
與其花時間去學怎麼寫完整的規格書
我會更建議你把我們前面已經學習過的工具再用的更熟悉一點
還記得在上一個章節需求分析的時候
交給你的完整的工具箱嗎
包含萬用句型的三個必填項目
現況
痛點跟期待
還有三個加分項目
驗收清單
指定解法
資料範例
然後呢可以再搭配Markdown的特殊符號以及流程圖
用這樣的一套方式跟AI溝通
反而會更有效率喔
但我相信在現在這個資訊焦慮的時代
你肯定還是會看到很多的新的名詞
那當你看到一個新名詞
但不確定有沒有需要深入了解的時候
我建議你可以先問自己一個問題
就是
如果我不知道這個東西
還能不能夠做出我想要的程式呢
如果可以
那表示你現在的知識
已經足以應付你目前的需求
那我們就先把這個名詞
先放到一邊
如果不行
那這就是你現在所需要學習的
用這樣的方式
就可以初步的篩選出那些
現在就能幫你做出東西的核心知識囉
在這個單元我們主要講的是一些概念還有心法的一些東西
一樣快速的幫你總結一下
第一個重點
會是解法設計是在動手之前的必要步驟
我們需要在眾多的方案裡面先去選好一個最適合的方向
比起直接跳下去開始實作
會更省時間
也能夠少走更多的冤枉路
再來第二個
AI他的知識很豐富但他其實不一定能夠給你最短的路
所以你的任務就是要告訴AI到底要走哪一個方向讓他去執行
而不是把整個決策都全部交給他
再來第三個概念是
技術關鍵字是你和AI溝通時候的一個重要的基礎
你掌握的詞彙越多
AI就能夠越理解你的需求可以給你更精準的建議
第四個是
不是所有的名詞都值得現在就開始學習
建議你可以先問自己
如果我不知道這個概念還能不能夠做出現在我所需要的程式呢
用這個問題去篩選
然後我們把問題的重心
放在現在就可以用得上的知識
最後是
跟AI溝通的時候最有效的方式
其實不是一份漂亮的規格文件
而是把現況期待跟解法說清楚的一個好習慣
而這個習慣才會是你在AI時代裡面所擁有的重要競爭力喔
好那這個單元我們就到這邊
在下個單元
會跟你分享工程師們在解題時常用的思維是什麼
讓你學會在不同的環境之下可以怎麼樣切換解題的策略
那我們就下個單元見囉